Subdivisões da língua portuguesa#
- ortografia - estudo da escrita da palavra
- morfologia - estudo da classe da palavra
- sintaxe    - estudo da estrutura da frase
- semântica  - estudo do significado da palavra


Relações semânticas #
Sinonímia
Antonímia
Paronímia
Homonímia
Polisemia
Hiponímia e Hiperonímia


Sinonímia #
Palavras diferentes, significados iguais

- Belo / Bonito


Antonímia #
Palavras diferentes, significados opostos

- Feio / Bonito


Paronímia #
Palavras parecidas, significados diferentes

- Eminente / Iminente


Homonímia #
Palavra da qual alterna entre (sentido, grafia e significados)

- Perfeita
- Homografa
- Homofona


Homônimas Perfeita #
Mesma grafia e pronúncia, significados distinto

grafia = 
pronúncia =
significado ≠

- A menina é muda.
- A muda que plantei, deu frutos.


Homônimas Homografa#
mesma grafia, pronúncia e significados distintos

grafia = 
pronúncia ≠
significado ≠

- Estou com sede
- Vou à sede do clube


Homônimas Homofona #
mesma pronúncia, grafia e no significado distintos

grafia ≠ 
pronúncia =
significado ≠

- sessão, seção
- cela, cela


Polisemia#
Uma palavra, vários significados

- Cabeça do prego.
- Cabeça do grupo.
- Cabela do corpo.

- Não estou com cabeça pra isso.
- Minha cabeça está doendo.
- Você é a cabeça do projeto.


Hiperonímia e Hiponímia #
Relação entre palavras em sentido abrangente (Hiperonímia) e outro específico (Hiponímia)

- furtas -> maçã, uva, morango
- animal -> gato, cachorro, cavalo


Uso do hifen #
vogais iguais: usa
- micro-ondas
- anti-inflamatório

vogais diferentes: não usa
- autoescola
- extraoficial

vogal + R ou S: não usa, duplica consoante
- antissocial
- autorretrato

bem ou mal no início: usa
- bem-vindo
- bem-humorado
- mal-amada

prefixos: usa
- ex-namorado
- vice-precidente

h no segundo elemento: usa
- super-homem
- anti-higiênico


Definição de Parônimos#
Escrita ou pronúncia igual, mas sentidos diferentes

"A colher caiu."
"Vou colher as plantas do jardim."

"A manga está ótima."
"A manga da camisa está rasgada."


Definição de Homônimos #
Escrita ou pronúncia parecida, mas sentidos diferentes

"O comprimento da parente mede 3 metros."
"O cumprimento japonês é tradicional."


Morfologia#
Estudo da classificação, origem, flexão, das palavras e dos processos de formação.


2 tipos de classes de palavras #
Variáveis
Invariáveis


Classe de palavras variáveis #
(NAVASP)
- Numeral
- Artigo
- Verbo
- Adjetivo
- Substantivo
- Pronome


Classe de palavras invariáveis #
(PICA)
- Preposição
- Intejeição
- Conjunção
- Advérbio


Tipos de Numeral#
Cardinal
Ordinal
Multiplicativo
Fracionário


Tipos de Adjetivo #
Simples
Composto
Primitivo
Derivado
Pátrio


Tipos de Verbo#
Verbo transitivo direto
Verbo transitivo indireto
Verbo bitransitivo
Verbo intransitivo

Verbos de ação (Dormir, cantar)
Verbos de estado (ser, ter)
Verbos de natureza (chover)


Exemplo de verbo intransitivo#
Verbos intransitivos são verbos com significado completo

"O bebê caiu."
"Minha filha já casou."
"Estas razões não procedem."


Exemplo de verbo transitivo direto#
"Os alunos fizeram a lição"

- Fizeram o quê?

A lição - Objeto direto


Exemplo de verbo transitivo indireto#
"A empresa precisa de mim."

- Precisa de quê?

de mim - Objeto indireto


Exemplo de verbo bitransitivo#
"Joaqui ofereceu flores à namorada"

- O quê?
Flores - Objeto direto

- A quem?
À namorada - Objeto Indireto


Tipos de Artigo#
Definido
Indefinido


Tipos de artigos definidos#
o, a, os, as


Tipos de atigos indefinido#
um, uma, uns, umas


Tipos de Substantivo #
Comum    - ( casa sapo )
Próprio  - ( pessoas, lugares )
Simples  - ( celular )
Composto - ( guarda-chuva )
Concreto - ( pedra )
Abstrato - ( amor )
Pritivo  - ( ferro, pedra )
Derivado - ( ferreiro, pedreira )
Coletivo - ( população, vara )


Tipos de Pronome #
(PRIDIPO)
Pessoal
Relativo
Interrogativo
Demonstrativo
Indefinido
Possessivo            
Oblíquo


Tipos de Pronomes Indefinidos Variáveis# 
algum
nenhum
todo
outro
muito
pouco
certo
vários
tanto
quanto
qualquer


Tipos de Pronomes Indefinidos invariáveis#
alguém
ninguém
tudo
outrem
outrem
nada
cada
algo


Tipos de Pronomes Demonstrativos#
1º - Este, estes, esta, estas, isto
2º - Esse, esses, essa, essas, isso
3º - Aquele, aqueles, aquela, aquelas, aquilo


Tipos de Pronomes Interrogativos variáveis#
Qual, quais, quantos, quantas

Quanto custa a entrada?
Quais colares você quer?


Tipos de Pronomes Interrogativos invariáveis#
Quem, que 

Que é este embrulho?


Tipos de Pronomes Relativos variáveis#
- o qual/os quais
- a qual/as quais
- cujo/cujos
- cuja/cujas
- quanta/quantas

Esta é a escritora a cuja obra me fascina encanta


Tipos de Pronomes inaviáveis#
que
quem
onde


Tipos de Pronome Pessoal reto #
Eu
Tu
Ele
Nós
Vós
Eles


Tipos de Pronome Pessoal reto singular #
Eu
Tu
Ele


Tipos de pronome Pessoal reto plural #
Nós
Vós
Eles


Tipos de pronome pessoal oblíquo átono #
Me 
Te 
O A Se Lhe
Nos
Vos
Os As Se lhes


Tipos de pronome pessoal oblíquo tônico #
Mim comigo
Ti Contigo
Si consigo
Nós conosco
Vós convosco
Si consigo eles elas


Tipos de Preposição#
a ante após até
de desde
com contra
em também
para perante por
sem sob sobre


Tipos de Interjeição #
Dor
Desejo
Alegria
Advertência
Alívio
Animação
Afugentamento
Aplauso
Chamamento
Silêncio
Impaciência
Espanto


Tipos de Conjunções #
Subordinativas
Coordenativas


Tipos de Conjunções Coordenativas#
(3ACE)
Alternativa
Aditiva
Adversativa
Conclusiva
Explicativa


Tipos de Conjunções coordenativas Aditivas #
Aditiva - e, nem , mas também, como também, bem como


Tipos de Conjunções coordenativas Adversativas #
Adversativa - mas, porém, todavida, contudo, entretanto


Tipos de Conjunções coordenativas Alternativas #
Alternativa - ou...ou..., ora...ora..., quer... quer...


Tipos de Conjunções coordenativas Conclusivas #
Conclusiva - logo, portanto, por isso, assim, por conseguinte


Tipos de Conjunções coordenativas Explicativas #
Explicativa - que, porque, porquanto, pois


Tipos de Conjunção Subordinativa#
(5C-FTP)
Comparação
Causal
Concessiva
Condicional
Conformativa
Final
Temporal
Propocional


Tipos de Conjunções subordinativa comparativa #
Comparação - como, tal qual, que ou do que, assim como, mais que, menos que, menos


Tipos de Conjunções subordinativa Causal #
Causal - porque, uma vez que, sendo que, visto que, como


Tipos de Conjunções subordinativa Concessiva #
Concessiva - mesmo que, por mais que, ainda que, se bem que, embora


Tipos de Conjunções subordinativa Condicional #
Condicional - se, caso, contanto que, a menos que, salvo se


Tipos de Conjunções subordinativa Conformativa #
Conformativa - coforme, segundo, consoante, assim como


Tipos de Conjunções subordinativa Final #
Final - a fim de que, para que


Tipos de Conjunções subordinativa temporal #
Temporal - quando, enquanto, sempre que, logo que, depois que


Tipos de Conjunções subordinativa Proporcional #
Propocional - à medida que, à proporção que, quanto mais, quanto menos


Tipos de Advérbio #
(TILMAND)
Tempo - 
Intensidade -
Lugar 
Modo
Afirmação
Negação
Duvida


Tipos de advérbio de Tempo #
hoje, ontem, amanhã, atualmente, depois, agora, já, de repente, de vez enquando, à tarde, à noite, ...


Tipos de advérbio de Intensidade #
muito, pouco, bastante, demais, mais, menos, tanto, quanto, quase, apenas, ...


Tipos de advérbio de Lugar #
aqui, ali, cá, lá, longe, perto, abaixo, acima, à direita, à esquerda, ao lado, ...


Tipos de advérbio de Modo #
calmamente, humildemente, bem, mal, frente a frente, às claras, às pressas, à vontade, de mansinho, ...


Tipos de advérbio de Afirmação #
sim, decerto, certamente, sem dúvida, realmente, efetivamente, ...


Tipos de advérbio de Negação #
não, nunca, jamais, de modo algum, de jeito nenhum, absolutamente, ...


Tipos de advérbio de Dúvida #
talvez, quiçá, provavemente, possivelmente, porventura, acaso, ...


Figuras de linguagem #
Recurso linguístico que dá enfase em uma expressão


Figura de linguagem de som #
- onomatopeia
- alieteração
- assonância
- paronomásia


Figura de linguagem de palavra #
- metonimia
- comparação
- metáfora
- catacrese
- sinestesia
- antonomásia


Figura de linguagem de sintáxe #
- elipse 
- anacoluto
- anáfora
- hipérbato
- polissíndeto
- assíndeto
- pleonasmo
- zeugma


Figura de linguagem de pensamento #
- hipérbole
- eufemismo
- prosopopeia
- antítese
- gradação
- apóstrofe
- ironia
- paradoxo


Figura de linguagem - Metáfora#
Lúdico 

- "Você é luz, é raio, estrela e luar"


Figura de linguagem - Símile ou Comparação#
Comparar 

- "Maria é mais alta que ana"


Figura de linguagem - Analogia#
Semelhança

- "Para as pessoas, o motor de um avião é como de um carro"


Figura de linguagem - Metonímia#
Nome pela marca 

- "Passa bom bril que limpa"


Figura de linguagem - Perífrase#
Referência 

- "A cidade luz é bela"

"cidade luz" = París


Figura de linguagem - Sinestesia#
Mistura de sensações 

- Eu quero ouvir a cor dos passarinhos


Figura de linguagem - Hipérbole#
Exagero 

- Estou morrendo de fome


Figura de linguagem - Catacrese#
Palavra empregada com sentido alterado.

- Quebraram a asa da xícara.
- O braço do sofá é confortável.


Figura de linguagem - Eufemismo#
Acalmar

- Ele partiu dessa pra melhor


Figura de linguagem - Pleonasmo#
Redundância 

- Subir pra cima 


Figura de linguagem - Anáfora#
Enfatisar a repetição palavras 

- "É {preciso} pagar as dívidas, é {preciso} esquecer, é {preciso} correr"


Figura de linguagem - Ambiguidade ou Anfibologia#
Duplo sentido 

- O policial prendeu o homem em sua casa

Em que casa?


Figura de linguagem - Antonomásia#
Substituição de pessoas ou objetos

- Rainha do Pop (Madona)
- Rei do Futebol (Pelé)


Figura de linguagem - Alegoria#
Não precisa ser expressa no texto (pintura, escultura) 
- Diz-se {A} para significar {a}


Figura de linguagem - Simbologia#
- ♥♦♣♠


Figura de linguagem - Elipse#
omissão de um termo da 

- A tarde talvez fosse azul, não houvesse tantos desejos.


Figura de linguagem - Zeugma#
Omissão de um termo já expresso 

- Cristina jogava volei, eu futebol


Figura de linguagem - Silepse#
Palavra que concorda com a ideia 

- O casal viajou pela europa e tiraram muitas fotos


Figura de linguagem - Hipérbato ou Inversão#
Inversão de termos de uma oração ou de orações de um período.

- Aves, desisti de ter aves.
- Desisti de ter aves.


Figura de linguagem - Polissíndeto#
Repetição de conjunções (geralmente e)

- E a névoa, e flores, e o doce do ar, 


Figura de linguagem - Assíndeto#
Ausência de conectivos

- Ele tocava, bulia, arfava e ela dormia.


Figura de linguagem - Anacoluto#
Inesperada quebra de de rumo na construção sintática

- O filme que vi ontem, achei que você ia adorar.
- Eu, também me parece que as fiz, porém vou sempre negar.


Figura de linguagem - Antítese#
Palavras de sentidos contrários.

- De um lado (riqueza), de outro, (probreza)


Figura de linguagem - Paradoxo#
Ideias contráditórias

- Estávamos vivando uma guerra pacífica.
- É como merguhar no rio e não se molhar.


Figura de linguagem - Gradação ou Clímax #
Junção de palavras de forma gradual

- O filme é bom, ótimo, incrível.
- Eu era pobre. Era subalterno. Era nada.



Figura de linguagem - Personificação ou Prosopopeia#
Características humanas a seres inanimados

- O dia acordou feliz.
- O cachorro sorriu para o dono.


Figura de linguagem - Ironia#
- Olha quem chegou! Chegou nem um pouco atrasada.


Figura de linguagem - Apóstrofe#
Aparece destacada por vírgulas ou algum sinal de pontuação

- Senhor, tende piedade de nós.
- Nossa! Como você chegou tão rápido?


Figura de linguagem - Alusão#
Ideia Referência.

- Mensão ou citação - Hiroshima traz lembrança.


Figura de linguagem - Quiasmo#
Disposição cruzada da ordem das partes simétricas de duas frases.

- A língua é como espada.
- A espada é como a língua.


Figura de linguagem - Cacofonia#
Qualidade do que soa desagradavelmente.

- Junção soam desagradavelmente - Por ser tão tarde, vou-me já.


Figura de linguagem - Onomatopeia#
Linguagem que se reproduz um som por meio de fonemas. Bastante utilizada em quadrinhos.

- Toc Toc
- POW!


Figura de linguagem - Aliteração#
Repetição de consoante

- A brisa do Brasil é como brasa.
- Vozes, veladas, veluda, vozes.


Figura de linguagem - Assonância#
Repetição de vogais

- Aonde anda a onda ardente.


Figura de linguagem - Paronomásia#
Repetição de palavras parecidas 

- Sempre ceder, sem preceder, sem preferir, sempre ferir.


Figura de linguagem - Estrangeirismo #
Uso "emprestado" de uma palavra, expressão ou construção frasal estrangeira.

- Me empresta o pen drive.
- Você precisa fazer o check in no aeroporto.