O que é inquerito?#
Procedimento administrativo da ação penal para a colheita de materialidade e autoria


O que busca a justa causa do inquérito policial? #
Materialidade e autoria


Quem é o titular da ação pública condicionada? #
Ofendido


Quem é o titular da ação pública incondicionada? #
MP


Nomes das peças técnicas da ação penal. #
Queixa e denúncia


Nome peça técnica da ação penal privada condicionada. #
Queixa


Nome peça técnica da ação penal pública incondicionada. #
Denúncia


Motivos que levam a ação pública incondicionada #
requerimento, prisão em flagrante, requisição do MP


Motivos que levam a ação pública condicionada #
representação do ofendido, requisição do ministro da justiça


Ocorrendo a morte do ofendido, a representação em ordem da queixa crime será: #
conjunge, ascendente, descente, irmão (CADI)


Em caso de demora por parte do MP, para conclusão da ação penal, pode-se requisitar: #
Ação penal privada subsidiária da pública


Tempo para o ofendido se pronunciar sobre o crime. #
6 meses


Reponsável pela instauração do inquérito policial.#
Autoridade policial - Delegado


Quem pode arquivar o inquérito? #
MP


O _____ nunca pode arquivar o inquérito? #
Autoridade policial (delegado)


Características do Inquérito policial#
(EI IDOSO)

Escrito
Inquisitivo
Dispensável
Oficio
Sigiloso
Oficioso
Indiponível


Característica do IP da qual a não é necessário dar ciência ao suspeito # 
Inquisitivo


Característica do IP da qual não será necessária a instauração do inquérito por falta de prova # 
Dispensável


Característica do IP da qual não permite que qualquer pessoa tenha acesso ao processo # 
Sigiloso


Característica do IP da qual a autoridade policial não poderá arquivar inquérito # 
Indiponível


Motivo do arquivamento do IP #
Falta de provas, ilegalidade, abuso de autoridade


No geral o prazo de conclusão do inquérito será de: (PRESO | SOLTO) #
10+15 e 30


Se esgotar os prazos de connclusão do inquérito o juiz deverar #
Emitir o relaxamento da prisão


O que é Notitia criminis #
Notícia do crime
Forma como se toma conhecimento da ocorrência de uma infração penal


Tipos de Notitia criminis #
direta ou mediata
indireta ou mediata
coercitiva
apócrifa


Defina: Notitia criminis direta ou imediata #
Toma conhecimento de forma espontânea, ex: Telejornal


Defina: Notitia criminis indireta ou mediata #
Quando a autoridade toma conhecimento através de terceiros (delatio criminis)


Defina: Notitia criminis coercitiva #
Ato de prisã em prisão em flagrante


Defina: Notitia criminis Delação apócrifa #
Notícias anônimas


Definição do flagrante Próprio #
Quando o agente está cometendo o crime ou acaba de cometê-lo


Definição do flagrante impróprio #
Quando é perseguido logo após o crime


Tipos de flagrantes #
Próprio
Impróprio
Presumido
Esperado
Ação controlada
Preparado
Forjado


Tipos de flagrantes ilegais#
Forjado e preparado


Definição do flagrante Próprio #
Quando o agente está cometendo um crime ou acaba de cometa-lo


Definição do flagrante Impróprio #
Perseguido após o crime


Definição do flagrante Presumido #
Encontrado com objetos que vinculem ao crime


Definição do flagrante Esperado #
Sabendo da existência, esperam o ato


Definição do flagrante Ação controlada#
Espera o flagrante acontecer para pegar um possível líder ou mais pessoas envolvidas


Definição do flagrante Preparado #
Montado esquema para prender


Definição do flagrante Forjado #
Não existindo o crime, implementam objetos ou criam situações para encrimina-lo, ex: Colocar uma arma no porta mala de alguém durante